[up](top.md)

## 16 相対論的エネルギーと運動量

### 16-1相対性理論と哲学者たち

この章では、アインシュタインとポアンカレの相対性原理が、私たちの物理学の考え方や、その他の人類の思想に影響を与えるものとして、引き続き議論していきます。

ポアンカレは、相対性原理について次のように述べています。"相対性原理によれば、物理現象の法則は、固定された観測者と、自分に対して一様な並進運動をしている観測者との間で同じでなければならないので、自分がそのような運動に乗せられているかどうかを見分ける手段は、我々にはないし、ありえない。"

この考えが世に出たとき、哲学者たち、特に「カクテル・パーティー・フィロソフィー」たちの間に大きな波紋を呼びました。彼らは「ああ、それはとても簡単なことだ。アインシュタインの理論は、すべてが相対的であると言っているのだ！"と。実際、カクテルパーティーで見かける哲学者に限らず、驚くほど多くの哲学者が、「すべてが相対的であるということは、アインシュタインの帰結であり、我々の考えに大きな影響を与えている」と言います（ただし、彼らを困らせるわけではないので、「カクテルパーティーの哲学者」と呼ぶことにします）。また、「物理学では、現象が参照するフレームに依存することが証明されている」とも言います。よく聞く言葉ですが、その意味を知るのは難しいですね。もともと参照枠というのは、おそらく相対性理論の解析で使う座標系のことだと思います。つまり、「物事は参照するフレームに依存する」という事実は、現代の思想に大きな影響を与えたと考えられます。なぜかというと、「ものごとは自分の視点に依存する」というのは、あまりにも単純な考え方であり、それを発見するためにわざわざ物理的な相対性理論を構築する必要はなかったはずだからです。歩いている人なら誰でも、近づいてくる歩行者をまず前から見て、次に後ろから見るというように、見るものが基準となるフレームに依存することは確かに知られています。相対性理論から生まれたと言われる哲学の多くは、「人は前から見るのと後ろから見るのとでは違って見える」という言葉ほど深いものはありません。相対性理論から生まれたと言われる哲学の多くは、「人は前から見るのと後ろから見るのとでは違う」という言葉よりも深いものはありません。また、何人もの盲人が異なる方法で象を描写するという昔話も、哲学者の視点から見た相対性理論の一例でしょう。

しかし、"人は前から見るのと後ろから見るのとでは違って見える "という単純な話だけではなく、相対性理論にはもっと深いものがあるはずです。もちろん、相対性理論にはもっと深い意味があります。なぜなら、相対性理論では明確な予測ができるからです。このような単純な観察だけで自然界の行動を予測できるとしたら、確かにすごいことだと思います。

また、相対性理論に違和感を覚える哲学者の中には、「外を見なければ自分の絶対的な速度を測れないのは自明だ。外を見ずに速度を語ることが無意味であることは自明の理であり、そうでないと考えていた物理学者はむしろ愚かであるが、そうであることに気がついたのである。もし我々哲学者が、物理学者が抱えている問題点に気付いていたら、「外を見ないと速さがわからない」ということを頭脳労働で即決できたはずです。物理学に多大な貢献をすることができたはずです」。このような哲学者たちは、いつも私たちのそばにいて、何かを伝えようと周辺で奮闘していますが、問題の微妙さや深さを理解することはありません。

私たちが絶対的な運動を検出できないのは、実験の結果であって、平凡な思考の結果ではないことは、私たちが簡単に説明できることです。そもそもニュートンは、「直線上を等速で移動していると、自分の速度がわからなくなる」というのは本当だと考えていました。実際、ニュートンは相対性の原理を最初に述べた人物であり、前章で引用した言葉もニュートンの言葉である。ではなぜ、ニュートンの時代に哲学者たちが「すべては相対的である」などと騒がなかったのか。それは、マクスウェルの電気力学の理論が開発されるまでは、外を見なくても自分の速度を測定できるという物理法則があったが、すぐに実験的にそれができないことがわかったからである。



さて、外を見ないと自分の動きの速さがわからないというのは、絶対に、絶対に、哲学的に必要なことなのでしょうか？相対性理論の結果の1つとして、「測定できるものしか定義できない」という哲学が発展しました。相対的に測っているものを見なければ速度を測れないのは自明の理であるから、絶対速度に意味がないのは明らかである。物理学者は、自分たちが測定できるものについてしか語れないことに気づくべきだったのです。しかし、それこそが問題で、絶対速度を定義できるかどうかは、外を見ずに、自分が動いているかどうかを実験で検出できるかどうかという問題と同じです。つまり、あるものが測定可能であるかどうかは、思考だけで先験的に決められるものではなく、実験によってのみ決められるものなのである。光の速度が秒速18万6千マイルであることを考えると、車の中で光が秒速18万6千マイルになり、車が秒速10万マイルであれば、地上の観測者の前を光が秒速18万6千マイルで通過することは自明であると冷静に述べる哲学者はほとんどいないでしょう。これは彼らにとって衝撃的な事実です。自明であると主張する人が、具体的な事実を示すと、自明ではないことがわかるのです。

最後に、「外を見ないと動きはわからない」という哲学もあります。物理学では、それは単に真実ではありません。確かに、直線上の一様な動きは感知できませんが、もし部屋全体が回転していたら、私たちは確実にそれを知ることができるでしょう。地球が自転しているかどうかは、星を見なくても、例えばフーコー振り子と呼ばれるものを使って知ることができます。したがって、「すべては相対的である」というのは間違いで、外を見なければ検出できないのは一様な速度だけなのです。固定軸を中心とした一様な回転は可能です。哲学者にこの話をすると、彼は本当に理解していなかったと非常に憤慨します。なぜなら、彼にとっては、外を見ずに軸周りの回転を決定することは不可能に思えるからです。哲学者が優秀であれば、しばらくして戻ってきて「わかりました。我々には絶対的な回転というものはなく、実際には星に対して相対的に回転しているのですよ。だから、星が物体に及ぼす何らかの影響が遠心力の原因になっているはずだ」と。

しかし、星や星雲がなかったら遠心力があったのかどうかは、今のところわかりません。星雲をすべて取り除いて自転を測定するという実験ができていないので、単純にはわからないのです。哲学者の言う通りかもしれないと認めざるを得ない。彼は喜び勇んで戻ってきて、「絶対的な自転には意味がなく、星雲との相対的な関係だけで、最終的にはこのような世界になることが絶対に必要なのだ」と言う。そして、私たちは彼に言いました。"さて、友人よ、星雲に相対する直線上の一様な速度が、車の中で何の影響も及ぼさないことは明らかではないだろうか？" 運動はもはや絶対的なものではなく、星雲に対する相対的な運動であるため、それは神秘的な質問となり、実験によってのみ答えられる質問となります。

では、相対性理論が哲学的にどのような影響を与えているのか。相対性原理によって物理学者にどのような新しい考えや提案がなされるかという意味での影響に限定すれば、そのいくつかを以下のように説明できるだろう。第1の発見は、これまで長い間、正確に検証されてきた考えも、間違っているかもしれないということです。ニュートンの法則が正確であると思われてきたのに、間違っていたというのは、もちろん衝撃的な発見でした。もちろん、実験が間違っていたわけではなく、限られた範囲の速度で行われたため、相対論的な影響が明らかにならなかったことは明らかです。しかし、それにもかかわらず、私たちは今、物理法則に対してより謙虚な見方をしています。

第二に、「動くと時間が遅くなる」などの「奇妙な」考えがあったとしても、それが好きか嫌いかは関係ありません。唯一の問題は、その考えが実験的に発見されたものと一致するかどうかです。言い換えれば、「奇妙な考え」は実験と一致していればよく、私たちが時計の動作などについて議論しなければならない唯一の理由は、時間拡張の概念は奇妙だが、私たちが時間を測定する方法と一致していることを示すためなのです。



最後に、少し専門的になりますが、他の物理法則を研究する上で非常に有用であることがわかった3つ目の提案があります。それは、法則の対称性に注目すること、より具体的には、法則を変形してもその形が変わらない方法を探すことです。ベクトルの理論を説明したときに、座標系を回転させても基本的な運動の法則は変わらないことを指摘しましたが、今度は、ローレンツ変換によって空間と時間の変数を特定の方法で変えても、法則は変わらないことを学びました。このように、基本的な法則が変わらないパターンや操作を研究するというアイデアは、非常に有用なものであると言えます。

### 16-2 双子のパラドックス


ローレンツ変換と相対論的効果についての議論を続けるために、有名ないわゆる「パラドックス」である、同時に生まれた双子であるはずのピーターとポールについて考えてみます。二人が宇宙船を運転できる年齢になったとき、ポールは超高速で飛んでいってしまう。地上に残されたピーターは、ポールが猛スピードで飛んでいくのを見ているので、ピーターから見ると、ポールの時計はすべて遅くなり、心拍も遅くなり、思考も遅くなり、すべてが遅くなっていくように見える。もちろん、ポールは何の異常も感じていませんが、もし彼がしばらくの間あちこちを旅して戻ってきたら、地上にいるピーターよりも若くなっているはずです。これは相対性理論の結果の1つとして、はっきりと証明されていることなのです。ミューオンが動いているときに長持ちするように、ポールも動いているときに長持ちするのです。これを「パラドックス」と呼ぶのは、相対性理論の原理ではすべての運動は相対的なものだと信じている人たちだけです。彼らは、「へー、へー、へー、ポールの視点から見ると、ピーターは動いていたので、よりゆっくりと歳をとっているように見えるはずだと言えないだろうか？対称性を考えれば、2人が出会ったときには同じ年齢になっているはずだ」ということになる。しかし、二人が一緒に戻ってきて比較をするためには、ポールは旅の終わりに立ち止まって時計の比較をするか、もっと単純に、戻ってこなければなりません。戻ってきた人は動いていた人でなければならず、彼はそれを知っています、なぜなら彼は振り向かなければならなかったからです。彼が振り返ったとき、ロケットが発射されたり、物が壁にぶつかったりと、宇宙船の中で様々な異常事態が起こったが、ペテロは何も感じなかった。

つまり、加速度を感じた人、壁に物がぶつかるのを見た人の方が若いというのが、「絶対的」な意味での両者の違いであり、確かにその通りである。動くミューオンが長生きするという話は、大気中の直進運動を例に挙げました。しかし、実験室でミューオンを作り、それを磁石でカーブさせると、加速された状態でも、直線的に動いているときと全く同じように長持ちします。このパラドックスを解消するための明確な実験は誰も行っていませんが、立ったままのミューオンと一周したミューオンを比較すれば、きっと一周したミューオンの方が長持ちすることがわかります。実際には完全な円を使った実験は行っていませんが、もちろん、すべてがうまく収まっているので、その必要はありません。すべての事実を直接証明しなければならないという人には納得できないかもしれませんが、ポールが一周する実験の結果は自信を持って予想できます。

### 16-3 速さの変換



アインシュタインの相対性理論とニュートンの相対性理論の大きな違いは、相対的に動いている系の間の座標と時間を結ぶ変換法則が異なることである。正しい変換法則であるローレンツの変換法則は

$$\begin{array}{l}
    x'=\dfrac{x-ut}{\sqrt{1-u^2/c^2}},\\
    y'=y,\\
    z'=z,\\
    t'=\dfrac{t-ux/c^2}{\sqrt{1-u^2/c^2}}.
\end{array} \tag{16.1}
$$

これらの方程式は、2つの観測者の相対的な動きが、共通の$x$軸に沿っているという比較的単純な場合に対応しています。もちろん、他の方向の運動も可能ですが、最も一般的なローレンツ変換は、4つの量がすべて混ざっていて、かなり複雑です。相対性理論の本質的な特徴をすべて含んでいるので、私たちはこの単純な形式を使い続けることにします。

では、この変換の結果について、さらに詳しく説明しましょう。まず、これらの方程式を逆に解いてみると面白いことになります。つまり、ここには4つの未知数を持つ4つの連立方程式がありますが、これを逆に解くと、$x$,$y$,$z$,$t$を$x'$,$y'$,$z'$,$t'$の観点から解くことができます。この結果は非常に興味深いもので、"静止している "座標系が、"動いている "座標系の視点からどのように見えるかを教えてくれます。もちろん、運動は相対的なものであり、等速であるため、「動いている」人は、望めば、実際に動いているのは他の人であり、自分は静止していると言うことができます。そして、彼は逆方向に動いているので、同じ変換が得られるはずですが、速度の符号は逆になります。それは操作によって正確に得られるものなので、一貫しています。もしそうならなかったら、私たちは本当に心配しなければなりません。

$$\begin{array}{l}
    x=\dfrac{x'+ut'}{\sqrt{1-u^2/c^2}},\\
    y=y',\\
    z=z',\\
    t=\dfrac{t'+ux'/c^2}{\sqrt{1-u^2/c^2}}.
\end{array} \tag{16.2}
$$



次に、相対性理論における速度の加算という興味深い問題について説明します。当初のパズルの1つは、光が相対運動をしていても、すべての系で186,000mi/secで進むというものだったことを思い出します。これは、次のような一般的な問題の特殊なケースです。宇宙船の中の物体が秒速10万マイルで、宇宙船自体も秒速10万マイルだとすると、外の観測者から見て、宇宙船の中の物体はどのくらいの速さで動いているのだろうか？光の速さよりも速い20万マイル/秒と言いたくなるかもしれません。光速よりも速いはずがないのですから、これはとても不安です。一般的な問題は次のようなものです。

船の中にいる人から見て、船の中の物体が速度$v$で動いていて、宇宙船自体が地面に対して速度$u$であるとします。地上にいる人から見て、この物体はどのくらいの速度$v_x$で動いているのかを知りたいのです。もちろん、これは$x$方向に動いているという特殊なケースに過ぎません。また、$y$方向の速度や任意の角度に対する変換もありますが、これらは必要に応じて計算することができます。宇宙船の内部では、速度は$v_{x'}$であり、変位$x'$は速度に時間をかけたものに等しいことを意味しています。

$$x'=v_{x'}t'. \tag{16.3}$$

さて，$x'$と$t'$の間に(16.2)の関係がある物体に対して，外部の観測者の視点から見た位置と時間を計算するだけです。そこで，(16.3)を(16.2)に単純に代入して，次のように求めます。

$$x=\dfrac{v_{x'}+ut'}{\sqrt{1-u^2/c^2}}. \tag{16.4}$$

しかし、ここでは$x$が$t'$で表されています。外側の人から見た速度を求めるためには、彼の距離を彼の時間で割らなければなりませんが、もう一人の人の時間で割る必要はありません ですから，外から見た時間も計算しなければなりません。

$$t=\dfrac{t'+u(v_{x'}t')/c^2}{\sqrt{1-u^2/c^2}}. \tag{16.5}$$








[up](top.md)

